이처럼 인공지능 시대를 맞아 세상은 변화하고 있지만, 개인과 기업, 정부는 제대로 준비하고 있을까요? KBS가 한국을 방문한 마이크로소프트의 브래드 스미스 부사장을 인터뷰했습니다. AI가 바꿀 세상에서 사람들은 어떤 역할을 고민해야 하는지, 한국 기업들과는 어떤 일을 준비하고 있는지 들어봤습니다. 안녕하세요, 김 사장님. 한국에서는 마이크로소프트가 창업자 빌 게이츠의 행보로 잘 알려져 있습니다. 작년에 KBS와 직접 인터뷰를 한 적이 있습니다. 먼저 부사장이 누구인지 궁금해하는 분들을 위해 인공지능에게 물어봤습니다. 사람을 중심으로 한 기업 문화를 중시하는 리더라고 들었습니다. 맞나요? 불평하지 않겠습니다. 이번 방문에서는 아니죠. 그건 삼성이 결정할 문제니까요. 하지만 저희는 AI가 전체 검색 경험을 개선할 수 있다고 믿습니다. 어떤 의미에서 우리는 2023년에도 20년 전과 같은 방식으로 검색을 하고 있습니다. 따라서 삼성이나 다른 기업들을 설득하여 사람들에게 더 나은 서비스를 제공할 수 있다면 기꺼이 그렇게 할 것입니다. 오픈AI에 100억 달러를 투자하셨습니다. 우리 돈으로 13조원이 넘는 금액이죠. MS가 AI를 통해 달성하고자 하는 구체적인 목표에 대해 자세히 말씀해 주시겠어요? Microsoft는 OpenAI를 통해 AI 슈퍼컴퓨팅 인프라를 만드는 데 집중하고 있습니다. 우리는 OpenAI가 이러한 모델을 구축하는 데 필요한 기술을 제공합니다. 그리고 사람들이 액세스할 수 있도록 한국을 포함한 데이터 센터를 제공하고 있습니다. 하지만 근본적으로 우리의 목표는 기술을 더 높은 수준으로 끌어올리는 것이라고 생각합니다. AI에 대해 몇 가지 질문을 드리겠습니다. 첫째, 기술의 시대가 인류를 도울까요, 아니면 인류를 위협할까요? 제 대답은 기술이 인류에게 미치는 영향은 양날의 검과 같다는 것입니다. 인간이 어떻게 활용하느냐에 따라 달라집니다. 그리고 우리의 역할은 위험이 있는 부분을 파악하고 남용을 방지하기 위해 안전장치나 가드레일을 설치하는 것이라고 생각합니다. 그렇다면 어떤 부작용이 걱정되나요? 부작용은 걱정할 필요가 없습니다. AI는 기계입니다. 걱정하는 것은 인간인 우리가 할 일입니다. 걱정하는 것이 저와 Microsoft의 일이고요. 희망을 갖는 것이 우리의 일입니다. 저는 우리가 무엇을 그만둬야 할지에 대한 고민은 줄이고 무엇을 시작해야 할지에 대한 고민을 더 많이 해야 한다고 생각합니다. 저는 앞으로 6개월 동안 정부와의 협력 속도를 높이고, 이 기술을 최대한 활용하는 방법, 학교와 학생들을 위한 기회를 개선하는 방법, 의료 서비스를 발전시키는 데 기술을 활용하는 방법, 새로운 규칙을 제정하는 방법 등을 파악하는 데 더 많은 시간을 할애하고 싶습니다. 우리가 6개월만 멈춘다고 해도 9월이나 10월의 세상은 지금과 크게 달라지지 않을 것이라고 생각합니다. 한국처럼 교육열이 높은 나라에서는 학생과 학부모가 궁금해할 수 있습니다. 인공지능이 모든 질문에 답을 해주지만, 아이들은 무엇을 위해 공부할까요? AI 덕분에 공부에서 해방될 수 있을까요? 먼저 한 걸음 물러서서 생각해보자. 40년 전 계산기가 대중화되면서 일부 사람들은 이제 학생들은 더 이상 수학을 배울 필요가 없을 것이라고 말했습니다. 하지만 한국에서도 많은 학생들이 수학을 더 잘하기 위해 계산기를 사용하고 있습니다. 이제 인공지능도 마찬가지입니다. 영어와 같은 다른 언어를 배우고 싶다면 AI의 도움을 받으면 됩니다. 한국은 여러 기술 분야에서 매우 중요한 리더입니다. 어떤 면에서 우리의 목표, 우리의 희망, 우리의 요청은 한국의 훌륭한 기업들이 국내뿐 아니라 전 세계에서 더 큰 성공을 이어갈 수 있게 해주는 것이 AI라고 생각하기 때문에 경제 전반에 걸쳐 한국의 훌륭한 기업들과 계속 협력할 수 있는 기회를 갖는 것입니다. 감사합니다. 감사합니다.
